[TOC]

## 线程的性能调优

### 比较各类互斥技术

1. **synchronnized**和**ReentrantLock**对比：

   - 在并发量较少的情况下，使用**synchronnized**明显要比**ReentrantLock**快，但是高并发的情况下**ReentrantLock**明显要比**synchronnized**快。但是并发度的阈值关键还是要看你的业务逻辑是否复杂。
   - 在实际项目的构建当中，首先应该使用**synchronnized**，因为这样的代码可读性比较高，只有在性能调优的过程中才使用**ReentrantLock**提高性能。

   总的来说，**ReentrantLock**能够在并发量比较大的情况下稳定运行，而**synchronnized**却不行。

2. **Atomic**

   - **Atomic**是一种性能最高的互斥技术，但是**Atomic**只适用于一些非常简单的情况下，如果有多个**Atomic**需要同时共享，那么更加安全的做法还是使用传统的互斥方式。只有在性能方面有非常明确的指示时才使用**Atomic**。

### 悲观加锁

独占锁是一种悲观锁，**synchronized**就是一种独占锁，它假设最坏的情况，并且只有在确保其它线程不会造成干扰的情况下执行，会导致其它所有需要锁的线程挂起，等待持有锁的线程释放锁。（其实就是大多数人采用的多线程编程方式，就是我最熟悉的那些操作(〃'▽'〃))

### 乐观加锁

而另一个更加有效的锁就是乐观锁。所谓**乐观锁**就是，每次不加锁而是假设没有冲突而去完成某项操作，如果因为冲突失败就重试，直到成功为止 。

乐观锁的主要特点如下：

- 前提：不会发生并发抢占资源 
- 只有在提交操作的时候检查是否违反数据完整性 
- 只能防止脏读后数据的提交 
- 不能解决脏读 

**乐观锁**的代码思想：

```c
int compare_and_swap (int* reg, int oldval, int newval) 
{
  ATOMIC();
  int old_reg_val = *reg;
  if (old_reg_val == oldval) 
     *reg = newval;
  END_ATOMIC();
  return old_reg_val;
}
```

**乐观锁**只是一种思想，并没有具体的代码实现。这种思想还可用于数据库中：

```sql
create table product_amount (
id int not null primary key auto_increment,
product_name varchar(64) not null,
selling_amount int not null,
storing_amount int not null,
version int not null
);
# 当需要更新时，作如下操作
update product_amount set selling_amount = #{selling_amount}, version = #{new_version} where id=#{id} and version = #{old_version};
```

### Java中的原子性操作

原子操作指的是在一步之内就完成而且不能被中断。原子操作在多线程环境中是线程安全的，无需考虑同步的问题。在java中，下列操作是原子操作：

- all assignments of primitive types except for long and double
- all assignments of references
- all operations of java.concurrent.Atomic* classes
- all assignments to volatile longs and doubles

上述的四个条件翻译如下：

- 所有的（除了long和double）基础变量类型的复制操作
- 引用的赋值操作
- 所有的java.concurrent.Atomic包下的类的操作
- 所有的经过volatile关键字修饰过的操作（包括long和double）

问题来了，为什么long型赋值不是原子操作呢？例如：

```java
long foo = 65465498L;
```

实时上java会分两步写入这个long变量，先写32位，再写后32位。这样就线程不安全了。如果改成下面的就线程安全了：

```java
private volatile long foo;
```

因为volatile内部已经做了synchronized.

### 免锁容器

在早期的Java中，像**Vector**和**Hashtable**具有许多的**synchronized**方法，当他们用于非多线程的应用时，会导致大量的系统开销，JavaSE5增加了新的容器，通过使用更灵巧的技术来消除加锁，从而提高线程安全的性能。这些容器的荣勇策略是：对容器的修改可以与读取操作同时发生，只要读取这只能看到完成修改的结果即可。修改实在容器数据结构的某个部分的一个单独的副本（有时是整个数据结构的副本）上执行的，并且这个副本是不可见的。室友修改完成时，被修改的结构才会自动的与主数据结构进行交换，之后读取这就可以看到这个修改了。

**CopuOnWriteArrayList**中，写入将导致创建整个底层数组的副本，而元数据将保留在原地。使得数据在被修改时，读取操作可以继续。在修改完成以后，使用一个原子性的操作把新的数组还如即可。

同样的**ConcurrentHashMap**和**ConcurrentLinkedQueue**使用了类似的技术，允许并发的读取和写入，但是容器中只有部分内容而不是整个容器可以被复制和修改。

### 总结

1. **synchronnized**适用于小并发场景，**ReentrantLock**用于高并发场景，**Atomic**适用于业务代码较为简单的场景。
2. **悲观锁**就是保证全的情况下才执行，否则就加锁。
3. **乐观锁**是建立在要修改的代码没有被别的线程修改的假设之上的一种思想。只能够用在冲突较少的情况下。

   - 前提：不会发生并发抢占资源 
   - 只有在提交操作的时候检查是否违反数据完整性 
   - 只能防止脏读后数据的提交 
   - 不能解决脏读 
4. **原子性操作**就是要么不做要么一次全做的操作，在Java中只有四类原子性操作：
   - 除了long和double类型的所有基础变量类型的赋值操作
   - 引用的赋值操作
   - 所有的在**java.concurrent.Atomic**包中的操作
   - 被关键字**volatile**修饰的变量的赋值操作。
5. 免锁容器了解即可。

